（語り）社会人になると
お正月も—
のんびりは
していられません
すぐに登米(とめ)に戻って
仕事始めです
（柏手(かしわで)）
♪～
～♪
（菅波(すがなみ)）時間になりました
（百音(ももね)）はい
（菅波）では 始めます
“気象庁以外の政府機関
地方公共団体が—”
“気象の観測を行う場合—”
“国土交通省令で定める 技術上の
基準に従って—”
“行わなければならない”
“ただし 次の場合は
この限りではない”
“丸々のための気象観測と
丸々のための気象観測”
“この丸々に入るのは？”
え～　えっと… あの…
（菅波）研究と教育です
あっ そうでした
こんなの即答してください
あと５日ですよ
やってもできない人の気持ちは
先生には分かんないですよ
はい？
挫折とかしたごどなさそうですもん
先生
負けたことのある人間のほうが
強いとか—
傷ついたことのある人間のほうが
共感性が高いとか—
それも一理あるとは思います
…が 自分の怠惰の言い訳に—
その論理を
持ち出す人間のことは 僕は許せ…
ああ やります
やります　先生 やりましょう
はい
（語り）そうこうしているうちに
ついに—
初めて気象予報士試験を
受ける日がやってきました
-（サヤカ）お弁当 持った？
-（百音）持った
あっ 受験票は？
あっ 高速バスのチケットは？
よいしょ
-（百音）うん ある
-（サヤカ）うん
…んで 頑張って
はい
-（百音）いってきます
-（サヤカ）うん
（メッセージの受信音）
（百音）おっ
うん？　あっ
（サヤカ）うん？
菅波先生
お～っ！
（菅波）
“９時45分に—”
“一般知識の試験が
始まったら—”
“まず 気象業務法に
関する問題を—”
“先に解いてください”
“記憶の定着が
最近のもののほうが—”
“時間がかからずに
解答することができます”
（サヤカ）なになに 何よ？
励ましメール？
意外に 情に あづいんでないの？
違います ほら
（菅波）“30問を
２時間かけて解くと考えると—”
“余裕があるように
思いがちですが—”
“実際は
１問につき５つの解答例から—”
“正解を
洗濯しなければなりません”
“120分で150問の問題を解く意識で
臨んでください”
“選択”が
洗濯物の“洗濯”になってるよ
（百音）うん
（菅波）“「選択」でした　失礼”
-（サヤカ）フフッ…
-（百音）もう！　ああ もう…
いってきます
はい 頑張って！
-（百音）はい！
-（サヤカ）はい！
フフフフフッ…
（メッセージの受信音）
（百音）あっ
ああ もう ほっといてって！
アハハハハッ…
（語り）一般知識に
専門知識
実技試験まであるの？
いろんな人が受けてるのねえ
頑張れ モネ
（試験官）始めてください
（足音）
あれ？　先生 何してるんですか？
ああ ちょっと コーヒーを
いただいてました
ああ
どうでしたか？
意外とできた気がします
もしかしたら 奇跡が…
（菅波）奇跡は試験に起きません
はい
でも 頑張りました
あっ あっ…
お疲れさまでした
はい お疲れさまでした
（川久保(かわくぼ)）そういや モネちゃん
（川久保）気象予報士試験って
どうなったの？
（山崎(やまざき)）
川久保さん そういうのは…
（川久保）あれ？
聞いではダメなやづだった？
-（川久保）ごめん ごめん
-（百音）ああ いいんです
合否の通知は
３月にならないと来ないんです
でも 多分 ダメですけど…
-（翔洋(しょうよう)）永浦(ながうら)さん
-（百音）はい
（翔洋）
永浦さん これ どういうごどがな？
田中(たなか)さんがらメールが入って—
“テーブルと椅子
キャンセルさせでくれ”って
キャンセル？
（木村(きむら)）えっ！？　先月
デザイン ＯＫもらって—
もう 木も製材したよわ？
電話してんですけど
出ないんだよね
（川久保）そういえば 田中さん
こごんどご 顔 見ねえな
診療所のほうにも
来てないっぽいですよね
（木村）
翔洋さん これ どうなるんスか？
（中村(なかむら)）田中さんは 先月から
訪問診療にしてるんですよね
あっ 私が行って 診ています
大丈夫ですよ
田中さんのぜんそくって
そんなに悪いんですか？
（中村）う～ん…
個人の病状については ちょっと…
-（百音）すいません
-（中村）ああ いやいや ごめんね
あっ す… 菅波先生は？
菅波先生は
訪問診療については—
どうしても
“うん”と言ってくれなくてね
彼には 力になってもらいたいと
思ってるんですけど…
…ですから
田中さんが積極治療を
選択するなら—
往診だってしますし
中村先生にも協力します
でも 痛みと息苦しさを—
取り除く以外
何もやらせてもらえないなら—
診療所での診察以外
僕にできることはありません
失礼します
（ため息）
（百音）田中さん 田中さん
入ります
こんにちは
あっ
（ボタンを押す音）
（田中）ああ ありがとう
助かる ハァ…
（電動ベッドの操作音）
ここんとこ… ハァ…
ハァ… 体 動かすのが しんどくて
ああ ありがとう
アアッ… アア… うまい
ちょっと落ち着いてきたわ
良かった
あの写真も
トムさんが撮ったんですか？
きれいですね
伊豆沼(いずぬま)のハスですか？
（田中）うん ハスの花って—
極楽浄土に咲く花
なんて
言われてたりしてるの知って
急に 親近感 湧いてね
ああ…
あんなとこに行けるなら—
もう思い残すことねえなぁって
このまま何もしないと—
今度の夏は—
もうハスは
撮りに行けねえらしいんだ
悪いね
だから もう テーブルもイスも—
要らないんだわ
課長さんと職人さんに謝っといてね
（菅波）この３つの力が
傾度風のポイントになります
（百音）はい
じゃ 今日は ここまで
次は この数値予報の問題を
徹底的にやりましょう
はい ありがとうございました
先週 田中さんの喫茶店に
行ってきたんです
テーブルの件で
そうですか
（百音）体調 よくないんですね
田中さん本人が言ってたんですか？
はい　歩くのも つらそうで…
どうして 先生は家(うち)に診察しに…
（菅波）医療は 医者が
１人いたところで成立しません
病院という設備があって
薬や検査機器があって—
専門スタッフがいて
初めて治療できるんです
田中さんには
入院してもらうしかない
でも 中村先生は
看護師さんと一緒…
じゃ それで いいじゃないですか
田中さんの
希望どおりになってるんですから
僕は深入りしたくありません
みよ子さんや千代子(ちよこ)さんが
一生懸命 作った 今年の新米だよ
うわの空で食べないで
ごめんなさい
サヤカさん このテーブル
すごぐ大きいですよね
うん？　ああ なに？　急に
（せきばらい）
やっぱり 誰か来たときに 一緒に
ごはん 食べられるようにって—
大きなテーブルを
買ったんですよね？
（サヤカ）うん そりゃ まあ
人の出入りの多い家だしね
そうですよね
大きなテーブルは—
やっぱり そうですよね
フフッ… なに？　フフフフッ…